# Подготовка к контрольной работе №1
**Образование физического адреса**
Память представляет собой линейную последовательность байтов, поделенную на параграфы.
***Параграфы*** - последовательности из 16 байт, у первого из которых адрес кратен 16.
Параграф является минимально возможным x86 сегментом.
Полный физический адрес составляется из номера сегмента и смещения относительно
начала этого сегмента ("байт 5 сегмента 3").
```
<full address> = <segment number> * <segment size> + <bias (or offset)>
```

***
**Структура одномодульной программы на 16 битном Microsoft Assembler x8086**
```
; ОПИСАНИЕ СЕГМЕНТА СТЕКА
SEGMENT_STACK SEGMENT PARA STACK 'STACK'
    DB 64 DUP('STACK')
SEGMENT_STACK ENDS

; ОПИСАНИЕ СЕГМЕНТА ДАННЫХ
SEGMEMT_DATA SEGMENT 'DATA'
    S DW 42
SEGMENT_DATA ENDS

; ОПИСАНИЕ СЕГМЕНТА КОДА
SEGMENT_CODE SEGMENT PARA 'CODE'
    ASSUME CS:SEGMENT_CODE, DS:SEGMENT_DATA, SS:SEGMENT_STACK

PROGSTART:
    MOV AX, SEGMENT_DATA
    MOV DS, AX
    ; WRITE SOME CODE HERE...
    MOV AH, 4CH
    INT 21H
SEGMENT_CODE ENDS
END PROGSTART
```

Повторные описания сегментов обынно используются, когда один и тот же сегмент описывается в нескольких модулях, или чтобы расположить данные рядом с операциями между ними.

## Возможные структуры кодового сегмента
```
<CODE_SEGMENT_NAME> SEGMENT [<ALIGNING_TYPE>] ['CODE']
    ASSUME CS:CODE_SEGMENT_NAME,
           DS:DATA_SEGMENT_NAME,
           SS:STACK_SEGMENT_NAME
           
    <PROC1> PROC [FAR|NEAR]
        CALL <PROC2>
        CALL <PROC3>
    <PROC1> ENDP
    
    <PROC2> PROC
        ; SOME CODE HERE...
        RET
    <PROC2> ENDP
    
    <PROC3> PROC FAR
        ; SOME CODE HERE...
        RET ; WILL BE CHANGED TO RETF AUTOMATICLY
    <PROC3> ENDP
    
    <ENTRY_POINT_LABEL>:
        ; SOME CODE HERE...
    
<SEGMENT_CODE_NAME> ENDS
END <ENTRY_POINT_LABEL>
```

**FAR** - подпрограмма дальнего вызова (можно вызывать из других сегментов).
**NEAR** - ближнего (вызов только из этого сегмента).
**RET** - дальнего вызова.

`<ALIGNMENT TYPE>` может быть **PARA**, **BYTE**, **WORD**, **PAGE**.
Указывает, чему должны быть кратны адрес начала и конца сегмента. По умолчанию **PARA**.

## Процедуры
Шаблон процедуры
```
<PROCEDURE_NAME> PROC
	; PROCEDURE BODY
<PROCEDURE_NAME> ENDP
```
Вызов процедуры - это по сути передача управления на первую команду процедуры. Для передачи управления можно использовать команду безусловного перехода на метку, являющуюся именем процедуры. Можно даже не использовать директивы `proc` и `endp`, а написать обычную метку с двоеточием после вызова функции.

С возвратом из процедуры дело обстоит сложнее. Дело в том, что обращаться к процедуре из разных мест программы можно, а потому и возврат управления  из процедуры должен быть произведен в разные места. Сама процедура не знает, куда надо вернуть управление, зато это знает основная программа. Поэтому при обращении к процедуре основная программа должна сообщить ей адрес возврата, то есть адрес той команды, на которую процедура должна сделать переход по окончании своей работы. Адрес возврата принято передавать через **СТЕК**.